다음 섹터에 대한 개인적인 생각 :  글로벌 슈퍼앱

지금까지 글로벌 슈퍼앱을 노리는 많은 프로젝트가 있었습니다. 온체인 뱅크를 노리는 많은 프로젝트, 페이먼트와 거래소를 엮으려는 시도 등등 이전 사이클과 가장 크게 달라진 점은 온체인 인프라상황이 글로벌 금융 슈퍼앱(CEX +DEX +소셜 + Stock + etc . .)을 만들 수 있을만큼 발전했다는 점인것 같습니다. 
edgeX, Lighter의 TGE 시기가 다가오고 이 TGE시점이 다음 크립토의 넥스트 스텝에 대한 분기점이 된다고 생각하고 있습니다. Hyperliquid가 생태계를 넓히고 파트너쉽을 확장하면서 시장의 점유율을 확정짓고 있다고 생각하는데 edgex, lighter도 Hyperliquid의 좋은 플레이북을 따라가면서 각자의 장점을 이식할 시기입니다. 

하지만 가끔 이런생각도 들고 있습니다. 결국 perpdex도 성공한 하나의 프로젝트가 되어버리지 않을까? 정말 큰 방향성에 베팅하려면 무엇을 봐야할까?  글로벌적인 슈퍼앱이 되려면 프로덕트를 잘 만들기도 해야하지만 그 이전에 규제와 법률싸움에서 엄청난 우위를 점해야한다고 생각하고, 미친듯한 인적 인프라와 자본이 필요하다고 생각함. 이런 틀에서 보면 아직까지는 몇가지 프로젝트밖에 안보인다고 생각합니다.

1. 💵Base
이전부터 코인베이스는 온체인 사업이 본인들의 최후 모델이라고 언급할정도로 wallet과 app에 중점을 두고 큰 방향성에서 빌딩하고 있습니다. 코인베이스라는 말도안되는 뒷배를 바탕으로 전세계 프레임을 그려나간다고 생각해요. 하지만 지난 사이클에서도 큰 기관들의 볼륨입장 프레임을 잡던게 grayscale과 coinbase였다면 결국 코인시장의 핵심 플레이어는 Binance와 FTX였다고 생각합니다. 
—» 아직까지는 플레이어로써는 감이 조금 떨어지지 않나 생각하지만, 가장 큰 내러티브 메이킹을 글로벌 규제를 앞장서서 해결하고 5년 ~10년을 먼저 바라볼 수 있는 기업이라고 생각함. base app도 소셜을 타겟하는 이유는 당장의 우리 세대보다 다음세대들에게 먼저 친숙해지고 이 세대들이 주축이 되는 순간 금융의 주도권 이전이 쉬워질거라는 생각이기 때문

2. 로빈후드
로빈후드는 더 많은 규제지역권 사람들에게(미국,EU ...) 넓은 범위의 미국 주식 및 ETF를 거래할 수 있도록 지원하며 최근 아비트럼 체인내에 80개 이상의 토큰을 배포함. tradfi를 가장먼저 크립토에 가져오려고 하고 있으며 반대도 앞장서서 준비하고 있음. 토큰화 상품을 유통하며 IPO, ICO시장에서도 가장 큰 팀이 될 수 있지 않을까 생각하고 있음. 그리고 기존의 엄청난 유저풀을 그대로 크립토에 적용시킬 수 있다는 너무 큰 강점을 가지고 있음. 

3. 스트라이프, Tether etc.
[이슈] 스트라이프: 7줄의 코드에서 템포까지 - FP 100y님
거대한 자본으로 백킹하면서 페이먼트와 스테이블을 연결시키는 앱들을 슈퍼앱이 될 수 있다고 생각함. 플라즈마는 슬슬 내이티브 앱들 온보딩을 시작했고, 노리는 영역은 은행, 카드, 투자은행등의 포괄적인 사업영역을 보다 단순하게 호환가능케 적용시킬 수 있음. 페이먼트, 온램프, 체인위의 사업개발까지 글로벌 슈퍼 은행앱을 노리는 프로젝트의 탄생을 목전에 두고 있음.

4. 예측시장
Polymarket, Kalshi등의 거대한 밸류로 투자를 받고 곧 TGE를 목전에 둔 예측시장 프로덕트들이 상당히 많음. 가장 큰 장점은 베팅시장의 일상화를 처리할 수 있다는 점이고 많은 사람들이 손쉽게 접근할 수 있는 거래소 대용의 옵션 방식으로 도파민을 전역에 공급할 수 있다고 생각함. 하지만 규제의 모호함이 존재하며, 특정시기(미국대선)등에 이벤트가 집중되는 경향이 보이며 유동성의 부족함이 계속해서 지적됨. 이 측면에서 TGE이후의 수익성이 보장될까?에 대한 답변은 모르겠음.  내러티브TGE에서 끝날 가능성도 높다고 보고 있음. 

5. PERPDEX
누구나 알듯이 암호화폐에서는 스테이블 다음으로 수익이 큰 섹터는 거래소임. 하지만 우리들은 Binance, upbit, bybit의 지분을 가져오지 못함. 그 지분을 가져오려면 초기 거래소를 서칭하고 기여한 뒤 가져오는 방향성을 채택해야함. 이런 아이디어에서 사이클이 반복될 수록 높아지는 온체인 볼륨을 기반으로 Perp-dex 섹터와 그 섹터안에서 여러가지 일을 처리할 수 있음을 인지한다면 좋은 투자가 될 것 같음. 하지만 PERPDEX체인이 글로벌앱이 될 수 있을까? 꽤 많은 부분이 건너뛰어져야 한다고 생각함. 가장 큰 규제와 web2 인원을 돌파해야하지만 장벽이 아직 존재함. 초기섹터임

6. Backpack 
그런측면에서  지난 거래소(Flipster, edgeX, GRVT,  Variational, lighter . . )들과 협업하고 그들이 성공하는 모습을 지켜봤을때 글로벌 슈퍼앱의 가능성이 있는 프로젝트 인것 같다는 생각을 하고 있음. 지난 사이클의 핵심 플레이어였던 FTX의 리걸팀이 모두 넘어왔다는 점과 CEX, Chain, Wallet, Stock(SEC인증), Payment를 글로벌 권역에서 건드릴 수 있는 팀은 크립토에 위에서 언급한 것처럼 몇개 없다고 생각함. 이제는 Binance, Bybit, Coinbase 모두가 onchain의 공략을 Defi chain, Perpchain을 기반으로 진행하는 것이 빠른 길이라는 것을 깨달은 이 사이클에서 Backpack은 준비하고 있던 로드맵인 CEX와 온체인을 빌딩으로 증명해야하는 시기가 다가오고 있음. 그리고 장기적 비전은 롱텀뷰지만 곧 몇개월안에 괄목할만한 성과가 나올 것 같음. 

다음 레벨로 넘길 수 있는 트리거 
web3디젠외, 시장의 여러 참여자, 예비 참여자, 의향이 있는 사람들을 만나봐도 다음 시장을 확장시킬 열쇠는 현물 주식이라고 생각중입니다. 
현물주식을 온보딩 하게될 시 사용자 얻는 이점은 
1) 배당
2) 프리미엄
*전통 금융에서 현물 보유, 옵션 커브드콜 전략을 활용한 고위험 프리미엄전략을 크립토에서는 간단한 현물 보유, 무기한 선물시장 숏으로 펀비(프리미엄)으로 수행 가능
3) 동일한 인터페이스에서 다양한 마진으로 여러 자산군에 대한 거래가능
4)  세금
온체인 Xstocks을  활용하거나, 자체 Vault유동성의 경우 세금 이슈에서 현재 널널하지만, 미국 금융권, SEC에서도 현물 주식을 온보딩 할경우 동일한 규제와 조건을 준수하라고 협의중(링크) 그렇지만 온보딩 뒤는 글로벌화를 막기어렵고 미국 외에서는 인프라, 법률공백이 생김.
1. Crypto vs Stock —» Crypto + Stock
글로벌 주식시장의 시총은 130~150조 달러이고, 글로벌 크립토 자산 시총은 3~4조 달러입니다. (링크)  크립토 거래소들은 크립토·온체인 비즈니스 시장에서 가능한 이점이 있음.  미국이 정부단위로 인볼브된 이번 사이클에서 유의미한 진척을 보여줄 것으로 예측됨. 
2. 무엇이 좋아질까요?
Crypto 온체인 금융혁신이라고 생각되는 것들은
1. 펀드레이징
2. 펀비와 무기한 선물 (아직 집중되지 않는 유동성문제가 있음)
3. 스테이블 코인과 페이먼트 통합
4. STO (현물 주식 토큰화)
위의 이점을 거래소에 통합시킬 수 있고 금융시장에서의 느린 결제일, 국경, 계좌 장벽이 큰데 반해 크립토에서는 24/7, 온체인담보와 글로벌 유동성, 동일 인터페이스를 연결시킬 수 있음. 
3. 미국거래소 Coinbase, Robinhood, Kraken, Backpack 의 로드맵과 현황
결국 크립토처럼 빠르고 24/7, crypto뿐만 아니라 주식,ETF,RWA,예측시장을 마진으로 통합시키려는 거래소를 그리는 애들은 Coinbase, Kraken, Robinhood, Backpack의 네 축의 각자의 루트와 레일, 규제가 다르고 같이 모아놓고 보면 흐름이 더 선명하게 보임. 
거래소 인터페이스안에서 크립토와 주식을 동시에 거래할 수 있도록 만들거지만, 백단에서 크립토(MSB/MTL)와 주식(SEC/FINRA, BD/ATS)은 각각 다른 영역에서 라이센스를 구분지어 받아야하고 다르게 다뤄져야함.

거래소들의  다음 레벨 (2/2)
3-1. Coinbase
Coinbase는 현실적으로 가장 가능성이 높고 규칙의 프레임을 안에서부터 정의중
주식을 다룰 수 있는 브로커딜러 라이센스인 BD/ATS 는 인수로 확보해놓은 상황이고(Keystone capital), 현물 주식을 토큰화 시키는 작업을 진행 중. 여기서 말하는 real stock tokenized는 Stocks에 올라가 있는 현물 주식 담보 발행물이 아님. 실제로 배당권 및 권리구조를 일치시킨다는 얘기. 

현재 미국 내에서는 크립토만, 증권 토큰화는 SEC와 협의 중인 상태이고, 6월부터 SEC에 Tokenized equities 허가 요청했고, 블랙록과 물밑작업중인 것으로 보임. 12월 17일에 해당 내용이 나올수도 있다고 생각함. 
 BD/ATS 라이선스를 활성화 시키고 Tokenized equities를 ATS 취급, 그리고 Coinbase 메인앱은 이와 연동시키는 프론트로 작동시킬 예정
—» 성공하면 "미국 최초 대형 크립토 + 토큰화 주식 ATS" 포지션 구축 가능
중요한 것은 미국 국민을 타겟하는 온쇼어 포지션 거래소 탄생
3-2. Kraken
미국 유저에게는 일반 주식/ETF를 거래하게 할 수 있는 BD(브로커딜러) 라이센스까지는 확보했고, ATS로 등록되지는 않은 포지션임.
Xstocks
Kraken이 인수한 xStocks 발행사Backed finance는 비미국 대상, 글로벌 유동성, 크립토 네이티브 시장을 타겟하지만 미국 유저에게 열면 증권형 토큰 거래소 이슈가 적용됨. 
따라서 미국내 연기금, 기관, 대형  HFT가 못들어오며 deep한 유동성이 들어오기엔 한계가 있음. 
글로벌 온체인 RWA타겟이란 좋은 시장이 있지만 bitget, bybit, 다른 곳에서 xStocks의 오더북을 빌려 레버리징을 제공하는 형태에 아직 신뢰성이 크지 않은 상황임. 
—» 비미국을 타겟중 오프쇼어 포지션 
3-3. Robinhood
Robinhood = SEC/FINRA 등록 전통 주식,ETF, 옵션, 마진 풀스택 브로커딜러—» 온체인 투자 앱으로 확장중. 이미 확보한 수천만 리테일 계정을 바로 크립토 인터페이스에 데려올 수 있는 브릿지가능한 회사임

확장 방법은 토큰화와 L2를 전략으로 잡고 있음. 
현재 SEC에게 토큰화 증권 커스터디를 허용해달라는 의견서를 제출했고 이부분에서는 Coinbase보다 한발 느림(Coinbase는 아예 규정을 같이 협의하는 중)
EU쪽에서는 L2 cortex와 주식 토큰 , 미국 온쇼어 시장에서는 코인베이스 다음으로 주식과 토큰을 인터페이스에 내놓는 회사가될 가능성이 높음
—» 미국에서 원래 주식하던 리테일을 온체인 인프라로 데려오는 브릿지타겟  
3-4. Backpack 
아직 전면적으로 STO/주식 온보딩을 내새운 단계도 아니고, 초기 단계지만 확보해둔 라이센스, 레일을 보면 로드맵을 추측할 수 있음.
FTX EU를 인수하며 확보한 MiFID II 라이센스는 VASP 수준을 넘어서는 장기적 파생, tokenized token,ETP까지 스펙을 넓힐 수 있는 베이스를 확보함. 
또한 글로벌 라이센스를 미리 확보하려는 움직임을 보이고 있음. 

Backpack이 현물주식까지 온보딩 하려면 남은 로드맵은 다음과 같음
당연 xStocks, perp 같은 구조를 활용할 수 있지만, Real stocks을 다루기 위해서
1) 미국내에서 다룰 경우 (온쇼어)
BD/FINRA, ATS구조 선택 후 라이센스 취득(인수)하고 코인베이스가 뚫는 경로를 따라가야함. 가장 빠른 구조는 글로벌 유동성 크립토 오프쇼어 퍼프덱스 엔진 + 온쇼어 주식 브로커 ATS엔진 투트랙 구조 
2) 미국외에서 다룰 경우 (오프쇼어)
미국을 차단하고 위의 라이센스만 올려두고 FTX의 선례를 밟으면됨.
4. 이전의 FTX의 플레이  
자료를 조사하면서 FTX가 얼마나 난놈이었는지 다시금 깨달았는데..
2022년 RJL capital 브로커딜러 SEC/FINRA 인수해서 FTX Capital 로 바꾼 뒤 상장주식/ETF를 정식으로 다룰 수 있는 BD레일을 깔아둠과 동시에 파생상품 유동성 라이센스(CFTC)를 받으려 LedgerX를 인수함
그리고 Backpack이 갖고 있는 FTX EU 미카 2라이센스까지 확보. 

라이센스를 확보해두고, 이전의 예측시장/ 주식 토큰화는 온쇼어로 미국FTX로 진행한게 아니라 오프쇼어로 크립토 네이티브 타겟하면서 유동성을 폭발시킴. 

현재 Kalshi, Polymarket의 예측시장이 미국을 뚫는다는 걸 보면 FTX가 터지지 않았다면 예측시장도 모두 선점했을텐데 어떤 기업이 됐을지 상상이 안감.
왜 Backpack?
그 FTX의 라이센스 인수와 플레이 경험이 있는 리걸팀과 프로덕트팀이 Backpack을 구성하고 있으니 이들의 플레이북을 믿어봐야겠다고 생각하고 있음.
거래소들이 그리는 최종 종착지
크립토 플랫폼에서 토큰화증권STO를 다룰 수 있게되면 , RWA , 비상장주식을 크립토에서의 강점을 살린 펀드레이징을 여기서 할 수 있게됨. 
그래서 Coinbase가 ECHO를 인수한 거고, Backpack이 토큰을 출시하는 이유인 것 같음. 이 단계까지 가려면 시간과 사이클이 필요하겠지만 필요함
